Arkadaşlar merhaba. Daha gelen yok herhalde. Şu an 41 kişiyiz.
Öncelikle son labınıza hoş geldiniz.
Lojik devreler dersini.
Şimdi ben bir ekran paylaşayım.
Sizlere sorunuzu anlatayım. Bir yandan da soruyu chat'e atacağım.
Sorunuzu chat'ten paylaştım arkadaşlar.
Şimdi bir üzerinden geçeyim ben.
Ekranımı görebiliyor musunuz?
Gözüküyor hocam.
Görebiliyoruz.
Tamamdır. Şimdi bu sorumuzda arkadaşlar, son labımızda.
Öncelikle geçen lablara göre biraz daha vakit alacağını ifade edeyim.
O yüzden soruyu anladıktan sonra hemen çalışmaya başlayın lütfen ve elinizi mümkün olduğunca çabuk tutun.
Bu çalışmada sizden istediğimiz şey flip-flopları kullanarak bir desen yakalamanız.
Bu desenimiz 5 dijitli olacak.
Desenimiz de 1 ve 0'lardan oluşacak.
Bu desenin şekli...
Şekli sizin daha önceki laplarımızda olduğu gibi öğrenci numaranız kullanılarak oluşturulacak.
Örneğin birinci basamağın 2'ye göre modunu alacaksınız.
İkinci basamağın, üçüncü basamağın işte sonrasında burada ifade edildiği gibi sağdaki 4 rakamın toplamını alıp onların 2'ye göre modunu alacaksınız.
Soldaki 2, soldaki 4 basamağın 2'ye göre modunu alıp çeşitli sayılar elde edeceksiniz.
Bunları sondan başa doğru sıraladığınızda elinizde şöyle 5 basamaklı bir...
0-1 ifadesi olacak.
Binary bir ifade olacak.
Sizden istenen şey bu numaranıza uygun deseni yakalayan bir devre kurmanız.
Bunu yaparken de flip-flopları kullanacaksınız.
Burada hangi tip flip-flop kullanacağınız numaranızın sonhanesine göre belli olacak.
Kullanabileceğiniz 2 flip-flop tipi var.
Birisi D flip-flop, diğeri JK flip-flop.
Numaranızın sonhanesinin 2'ye göre modu 0 ise JK flip-flop kullanıyorsunuz.
Eğer numaranızın sonhanesinin 2'ye göre modu 0 ise JK flip-flop kullanıyorsunuz.
Eğer numaranızın sonhanesinin 0 ise情況 tekse o zaman da D flip-flop kullanıyorsunuz.
Şu diğer hocamız arıyor arkadaşlar.
Şuna hemen bir cevap vereyim.
Çok hızlı, kusura bakmayın arkadaşlar.
Şimdi devam edelim.
Sizden istediğimiz şeyler numaranıza uygun deseni buluyorsunuz.
Deseni yakalayan durum diagramını oluşturuyorsunuz.
Burada yukarıda ifade edildiği gibi desen yakalandığı durumda devreniz bir çıktısı
üretecek.
diğer durumlardaysa sıfır çıktı süredecek.
Bunun zaten mili mi mur mu nasıl bir
diagram çizeceğinizi 3 aşağı 5 yukarı kestiriyorsunuzdur.
Yukarıda da ifade etmişiz. Duruma geçildiğinde o durumda
yani duruma geçildiği takdirde
bir çıktı üretmenizi bekliyoruz.
Sisteminizin doğruluk
tablosu. Bu doğruluk tablosunu oluştururken
flip flopların mevcut durumu gelecek çıktığa göre
gelecek girdiğe göre girdiğiniz tek
tek bir girdiğiniz olacak. Çünkü sürekli 0-1 geliyor.
Girdiğinizin durumuna göre
flip flopların mevcut durumuna göre flip flopın bir sonraki
değeri ne olacak? Devrenin çıktı
değeri ne olacak? Kapsamlı büyükçe bir doğruluk tablonuz
olacak. Bunu çizmenizi bekliyoruz.
Sonrasında
bu flip floplara vereceğiniz değerleri
şimdi devresini oluşturacağınız için sadeleştirme
yapmanız gerekiyor. Sadeleştirmeyi
cebirsel olarak yapabilirsiniz. Lojik cebriyle
veyahut karnı haritalarıyla yapabilirsiniz. Bu sadeleştirmeyi de
nasıl yaptığınızı ifade etmenizi bekliyoruz.
Sonrasında devreyi sadeleştirdikten sonra
bu devreyi simülasyonda
gerçeklemenizi bekliyoruz.
Devre tarafında da doğruluk tablosu
daha önceki haftalarda istediğimiz oldu
farklı sorularda. Bu soruda da devrenin doğruluk
tablosunu oluşturmanızı bekliyoruz. Sizin elinizdeki
mevcut tabloyla uyumlu olması gerekiyor.
Devreden oluşturacağınız tablonun. Bizim daha önceki
haftalarda lojism ve digital isimli tavsiye ettiğimiz
iki program vardı. Bu iki programda da bu özellik
mevcut. Kullananlar biliyor zaten. Ama benim
kullandığım programda yok derseniz orada da ona göre
özel bir değerlendirme yaparız. Bu şekilde arkadaşlar
sorusu olan var mı? Biraz uzuncaydı. Belki
yeterince açıklayıcı olmamıştır. Soru yok
herhalde. Chatten bir şey yazan var.
Bu daha önce yazılmış.
Bu şekilde arkadaşlar. Yine sorunuz varsa sorabilirsiniz.
Daha önceki haftalarda yaptığımız gibi ben
sizinle bir chatten link paylaşacağım.
Bitirenler, sadece bitirenler lütfen bu linke
sıradan ismini yazsın.
Buradaki sıraya göre.
Bitirmeden adınızı yazmayın lütfen. Çünkü geçen haftalarda
sırası geliyor. Daha önceden yazıp sırası geldiğinde
silenler falan oluyor. Hoş olmuyor. O yüzden bitirdiğinizde
sadece adınızı buraya yazın. Yani yediye kadar labımız
devam ediyor. Fakat biz altı gibi şu an on geçiyor. Altıya
on geçeceği kadar bitirmenizi bekliyoruz açıkçası. Dediğim
gibi uzun bir lab. O yüzden elinizi mümkün olduğunca
hızlı tutun.
Yine değerlendirmemiz breakout room'larda yani ayrı uzun odasında
yapılacak. Ayrıca 1B grubunda bu 1B grubunun labı. 1B grubunda
olduğundan da herkes emin olsun lütfen. Sorunuz varsa ben gene
burada cevaplaya olacağım. Arkadaşlar herhangi bir soru
varsa sorabilirsiniz. Ekran paylaşımını kapatıyorum.
Soruyu alamayan yeni gelen varsa da lütfen söylesin. Arkadaşlar
bitiren yok herhalde.
Yani sormak istediğiniz bir şey varsa sorabilirsiniz.
Anlaşılmayan bir nokta. Yediye kadar bitirmek için vaktiniz
var. Yediden sonra şey şansını bitirme şansınız olmayacak. Bir
soru geldi. Bir arkadaşımız üç flip flop kullanmak gerekiyor
hocam ama beş tane durum var. Minitörler boş kalıyor. Oraya
ne yapmak gerekiyor? Yani boş kalan yerler olabilir. Oraların
değerinin ne olduğunu bir önemi yok. Yani oraları olarak kabul
edebilirsiniz.
Yani diyelim üç flip flop kullandınız. İlla ki sekiz durumunuz
olmak zorunda değil. Beş tane olabilir. Altı tane olabilir.
Veya iki flip flop kullandınız. Dört durumunuz olmak zorunda değil.
Üç durumunuz da olabilir. Kullanmadığınız durumlar için
herhangi bir şey yapmanıza gerek yok. Oralar yani X'le
gösterebilirsiniz. Sıfır veya bir olmasın herhangi bir önemi
yok. Arkadaşlar ben bitiren bir arkadaşımız var. Sonuçlarına
bakacağım. Diğer odada olacağım. O yüzden burada
yaptıklarınızı veya söylediklerinizi duyamayacağım.
Haberiniz olsun. Arada bir gene buraya uğrayacağım. Bitirdikçe
lütfen listeye adınızı yazın. Yediye kadar vaktimiz var. Yediden
sonra listeye herhangi bir ekleme yapmayacağız. O yüzden
yediye kadar ne kadar bitirebiliyorsanız
gösterebilecek durumda olun lütfen.